<a name="top"></a>

# 부산시 전통시장 활성화 방안 분석
- 구분: 팀 프로젝트 내 개인별 분석 파일
- 기간: 2023년 6월 8일 ~ 2023년 6월 15일

<details>
  <summary>Table of Contents</summary>
  
  1. [프로젝트 팀원](#프로젝트-팀원)
  2. [프로젝트 개요](#프로젝트-개요)
  3. [데이터 정의](#데이터-정의)
  4. [프로젝트 과정](#프로젝트-과정)
      + [데이터 전처리](#데이터-전처리)
      + [탐색적 데이터 분석](#탐색적-데이터-분석)
      + [모델 학습](#모델-학습)
      + [원본 데이터와 비교](#원본-데이터와-비교)
  5. [아이디어 제안](#아이디어-제안)

</details>
<br>

## 프로젝트 팀원

<table>
    <tr align="center">
        <td><a href="https://github.com/xx-Sommer-xx"><b>김소연</b></a></td>
        <td><a href="https://github.com/"><b>김건휘</b></a></td>
        <td><a href="https://github.com/s53uni"><b>박시윤</b></a></td>
        <td><a href="https://github.com/"><b>이승환</b></a></td>
        <td><a href="https://github.com/"><b>하율</b></a></td>
    </tr>
    <tr align="center">
        <td>생활필수품 가격<br>전통시장 점포 수 변화</td>
        <td>경진대회 제안서<br>전통시장 침체원인</td>
        <td>편의시설 현황<br>전통시장 활성화 방안</td>
        <td>경진대회 제안서<br>전통시장 이용객 수</td>
        <td>대형마트 분포 지도<br>전통시장 분포 지도</td>
    </tr>
</table>

<br>

## 프로젝트 개요

한국의 전통시장은 대기업 운영 대형마트, 기업형 슈퍼마켓(SSM), 편의점 등의 확산으로 전통적인 역할을 상실하고 있다. 
이로 인해 전통시장의 점포 수가 2만 개 이상 줄어들었으며, 특히 부산 지역에서는 23개의 전통시장이 감소했다(경향신문, 2022년 11월 21일 기사). 
이러한 변화는 대형 유통업체의 지속적인 확장으로 인해 더욱 가속화되고 있다.
또한, 최근에는 전통시장에서 발생한 사건들이 주목받고 있다. 
예를 들어, KBS 2TV '1박2일' 프로그램에서 소개된 영양군 전통시장에서는 한 상인이 옛날 과자 한 봉지에 7만 원을 요구하여 논란이 되었으며, 이로 인해 해당 상인이 사과했다(2023년 6월 7일 MBN 기사).
<br><br>
이처럼 전통시장의 축소와 관련된 논란은 심층적인 분석이 필요한 사회적 문제이다. 
따라서 이러한 문제점들에 대한 원인 분석과 함께, 전통시장의 활성화 및 지속 가능한 발전을 위한 해결 방안이 필요하다.

<p align="right"><a href="#top">⬆️TOP</a></p>

## 데이터 정의
- 「전통시장·상점가및점포경영실태조사」 경영관리현황 - 고객관리 및 서비스 현황, 상거래현대화수준(2021)
- 「전통시장·상점가및점포경영실태조사」 점포현황 점포수(2013~2021)
- 「부산광역시사회조사」 재래시장 활성화 방안(2017~2021)
- 「부산광역시사회조사」 주로 이용하는 시장(2015~2021)
- 「온라인쇼핑동향조사」 온라인쇼핑몰 판매매체별/상품군별거래액(2017~2022)
- 부산광역시 대규모점포등록 현황(2022.07.11.)
- 소상공인시장진흥공단 시장 정보(2021.10.26.)
- 부산광역시 생활필수품 가격정보(Open API, 2018.11~2023.05)

<p align="right"><a href="#top">⬆️TOP</a></p>

## 프로젝트 과정

01_전통시장_편의시설_현황.ipynb
- 전국 전통시장의 편의시설 데이터를 전처리하여 백분율로 표현
- 시각화를 수행하여 부산시 전통시장이 다른 지역에 비해 부족한 부분을 분석함

02_부산시_전통시장_설문조사.ipynb
- 부산시 전통시장 활성화 방안 설문조사 시각화를 통해 어떤 부분이 취약하며 어떤 측면을 활성화해야 하는지 확인함
- 연령별 시각화를 통해 각 세대가 어떤 부분을 중요시하고 있는지 파악하여 전통시장 활성화에 필요한 다양한 요소를 고려함
- 년도별 시각화를 통해 부산시 전통시장의 상황이 개선되고 있는지 파악하여 지속적인 향상을 위한 방향을 제시함

<p align="right"><a href="#top">⬆️TOP</a></p>

## 아이디어 제안

데이터 시각화와 분석 결과에 따르면, 부산시의 전통시장에서는 주차 공간 부족이 뚜렷한 문제로 나타났다. 특히, 젊은 세대들은 전통시장의 시설 현대화나 거래형태 개선을 기대하고 있다. 이에 따라, 더욱 편리하고 현대적인 이용을 위해 '간편마켓' 어플리케이션을 제안하고자 한다. 이와 유사한 서비스로 페이타랩의 패스오더, 노량진수산시장의 드라이브 스루 서비스가 있으며 이를 참고했다.<br>

이 어플리케이션은 다양한 서비스를 제공하여 전통시장 이용률을 향상시킨다. 사용자들은 어플리케이션을 통해 상품을 주문하고, 방문 시 포장 서비스를 이용하거나 드라이브 스루 방식으로 픽업할 수 있다. 뿐만 아니라, 앱 내에서 간편한 결제 방식을 통해 지역화폐나 포인트로 거래할 수 있다. 더불어, 소비자 맞춤 상품 추천 서비스를 통해 사용자들에게 더 다양하고 매력적인 제품을 소개한다.<br>

이 어플리케이션을 통해 부산시의 전통시장은 주차 문제를 해결하고, 특히 젊은 세대에게는 편리한 앱 결제 기능을 통해 긍정적인 인식을 형성할 수 있을 것으로 기대된다.<br>

_(해당 아이디어는 제4회 ICT 비즈니스 모델 아이디어 경진대회에 제안되었습니다)_

<p align="right"><a href="#top">⬆️TOP</a></p>
